# 一个列表

------

让我们跳到中世纪，直面这个问题：黑格尔能够思考根据拉康凝结了弗洛伊德式领域所有悖论的概念，即非-全 (non-All) 的概念吗？如果我们把"黑格尔"看作是荒谬的教科书式的绝对观念论者 (idealist) 形象，他以 "整体即真实 "为标题，声称要把整个宇宙的财富整合到理性自我中介的整体之中，那么答案当然是肯定的否定。然而，如果我们考虑到黑格尔式整体的真正性质--它指的是一个整体加上它的所有 "症状"，不符合它的框架的多余部分，破坏它的一致性的对立面，等等--那么答案就会变得更加模糊。黑格尔"不能思考 "的东西在此有一个即兴的清单，这一系列概念主要是由精神分析和马克思主义阐述的：重复；无意识；超定；对象a (objet a) ；数学符号/字母（科学和数学）；牙牙语 (lalangue) ；对立（视差）；阶级斗争；性差异。1 然而，仔细观察就会发现，我们应该非常准确地理解 黑格尔 "不能做 "的内容：这绝不是一个简单的不可能或不能的问题。在所有这些情况中，分离 都有一条微小的、不易察觉的界线，迫使我们在断言不可能时补充一句限定性的 "是的，但是......"：

黑格尔确实认为重复，但不是纯粹的非生产性的重复，也不是 "机械 "的重复，它只是为了追求更多的相同：他的重复概念总是涉及扬弃；换句话说，通过重复，某种事物被理想化，从直接偶然的现实转变为一种名义上的普遍性（凯撒作为一个人死去，成为一个普遍的称号）；或者，至少通过重复，某个事件的必然性得到了确认（拿破仑必须输两次才能得到他的时代已经结束的信息，他的第一次失败并不只是一个意外）。黑格尔忽略了纯粹机械重复的过度性，这绝不意味着他过分关注新（通过理想化扬弃 (Aufhebung) 实现的进步）--相反，要知道，只有通过纯粹的重复，才会出现根本性的新、我们应该说，黑格尔无法思考纯粹的重复，恰恰相反，他无法思考根本上的新，也就是说，新并不是潜在地已经存在于旧中，而只是通过辩证的部署工作才被揭示出来。

黑格尔确实也在思考无意识，但它是形式的无意识，是我正在做的事情的超越性的普遍形式，而不是直接特定的内容，它是我关注的焦点--以《现象学》开头的一个最基本的例子为例：当我说"现在！"时，我指的是这个特定的时刻，但我所说的是每一个现在，而真理就在我所说的之中。我指的是这个特定的时刻，但我所说的是每一个现在，而真理就在我所说的之中。弗洛伊德式 无意识 恰恰相反，无意识 是特定或然性联想和联系的无意识--举个典型的弗洛伊德式例子，当他的病人梦见她前一天参加的葬礼时，这个梦的"无意识"是一个完全或然的事实，即在葬礼上，梦者遇到了她仍然关心的旧情人。

与此相关的是，黑格尔不可能思考超定：黑格尔 可以思考它，但只是在形式的意义上思考一个普遍的属，这个属把它自己作为它自己的种，因而在它的种中，在它的"对立的决断 (oppositional determination) "中遇到它自己。他所不能想到的，是按照 凝缩 (condensation) 、移置 (displacement) 等方式组织起来的复杂的特殊联系网络。在更一般的术语情况下，黑格尔式过程总是处理激进的明确的（重新）解决方案；它完全陌生的是实用主义和机会主义妥协的弗洛伊德式逻辑--有些东西被拒绝了，但不完全是，因为它以一种加密的模式返回；它被理性地接受了，但在其全部象征重量中被孤立或中和了，如此等等。因此，我们会看到各种扭曲的疯狂舞蹈，它们并不遵循明确的统一逻辑，而是形成了即兴联系的拼凑。回想一下弗洛伊德的《日常生活病理学》中关于忘记西格诺雷利这个名字的传奇案例：弗洛伊德想不起奥维耶托壁画画家的名字，于是用另外两位画家波提切利和博尔特拉菲奥的名字作为替代；他对这一障碍的分析揭示了将西格诺雷利与波提切利和博尔特拉菲奥联系在一起的象征性联想（意大利的特拉福伊村是他收到信息的地方，信息告知他的一位病人自杀了，这位病人一直在性问题上挣扎；Herr "在德语中是 "先生 "的意思，而 "Herr "则与他的一次黑塞哥维纳之行有关，在那里，一位年迈的穆斯林告诉弗洛伊德，如果一个人不能再有性生活，那么他就没有理由继续活下去）。这种联想和移置 (displacement) 的复杂根状结构没有明确的三元结构，也没有明确的最终解决方案；论题"（西格诺雷里这个名字）和"反题"（它被遗忘了）之间的紧张关系的结果，是虚假地记住另外两个名字的妥协形式，其中（这是它们的关键特征）弗洛伊德无法记住西格诺雷里的维度（性与死亡之间的联系）以更加明显的方式回归。这种逻辑在 黑格尔 中是没有用武之地的，他会把 弗洛伊德 的例子当作琐碎的偶然性游戏。弗洛伊德式 否定之否定并不是对僵局的彻底解决，而是 "被压抑者的回归"，因此，顾名思义，它是一种妥协形式：某些东西被断言，同时又被否定、置换、缩减、加密，其方式往往是可笑的临时性的。

黑格尔确实认为自己是一种对象a (objet a) ，但它只是理性整体所依附的偶然的独一性 (singularity) ，就像国家依附于君主一样，或者是一种冷漠的斗争借口。例如，主体展示其自主性的一种方式是，它随时准备为一些微不足道的对象而置一切于不顾，甚至不惜牺牲自己的生命：尽管这种对象自在 (in itself) 并不重要，但它的冷漠本身就表明，斗争的目的是主体的尊严和自主性，而不是它的利益。然而，这还不是 主体 的一致性所坚持的物质剩余：黑格尔 的确提出了"精神是根骨头 (the Spirit is a bone) "这个公式，但它是绝对的矛盾，而不是 实在 (the real) 构成 主体性 的一点。

虽然我们在 黑格尔 的文本中发现了对 原乐 (jouissance) （Geniessen，而不仅仅是 快乐，欲望）的惊人唤起--例如，信徒的 Geniessen 对他来说是宗教仪式的真正目标--但在他的思想中，并没有 原乐 (jouissance) 作为 实在界 (the Real) 、作为 这个实在 的位置、对他来说，信徒的 Geniessen 才是宗教仪式的真正目的--在他的思想中，没有 原乐 (jouissance) 作为 实在界 (the Real) 、作为 实体（精神分析唯一承认的 实体）的位置。就 原乐 (jouissance) 是实在而真理是 象征 而言，我们应该补充说，在 黑格尔 的概念空间中，也没有将真理与 实在界 (the Real) 分隔开来的缝隙的位置，或者，正如 拉康 简明扼要地所说的那样："真实还是实在？ 在这个层面上，一切都被设定为这两个 术语 是同义词。但令人不快的是，它们并非如此......当我们在处理 实在 (the real) 时，真正的是在分歧中 "2。

在这里（和在其他地方一样），正如在正确的辩证法误识 (misrecognition) 中始终存在的那样，黑格尔没有看到的并不只是完全超出他的把握的某个后黑格尔式维，而是所分析的现象的"黑格尔式"维。例如，马克思在《资本论》中所证明的，就是资本的自我再生产如何服从黑格尔式-主体的实体-主体辩证过程的逻辑，而回溯性地辩证过程又假定了自己的预设 (presuppositions) 。马克思把资本称为 "自动活动的特征"--这是马克思用来描述资本的 "automatischem Subjekt"、"自动的主体"、"活的矛盾修辞和死的自动的结合 "的德语词汇的不恰当翻译。这就是资本：一个 主体，但却是自动的，而不是活的。黑格尔 能否思考这种 "畸形的混合物"，一个主观 自我中介和回溯假定的预设 (presupposition) 的过程，而这个预设 (presupposition) 陷入了实质性的 "虚假的无限"，一个主体本身变成了异化的实体？也许同样的局限性也解释了黑格尔对数学的不充分理解，解释了他把数学还原为抽象的 "虚假的无限 "的模型。黑格尔看不到的是，就像马克思笔下的思辨性 (speculative) 资本运动一样，现代数学也表现出同样的 "好无限与坏无限的畸形混合"：重复的 "坏无限 "与自相矛盾的 "真无限 "相结合。

没有任何一门现代科学可以简化为数学形式主义，因为它总是还包括最低限度的经验测试和测量，这就引入了偶然性--没有人事先知道测量会显示什么。数学中缺少这一要素，在数学中，偶然性仅限于选择或提出公理，理论家从这些公理开始，接下来的一切都是这些公理的合理结果。即使是量子物理学这样一门 "抽象 "的科学，在其中，致密的实在物质性被消解为量子波的纯粹虚拟性，它也必须将自己暴露于测量之中。因此，从伽利略到量子物理学的现代科学具有两个相互关联的特征：数学化（需要证明的陈述是数学化的公式）和对测量的依赖，测量引入了不可化约的 (irreducible) 的偶然性元素。这两方面都意味着无声、无限宇宙的无意义真实：实在 (the real) 被剥夺了意义的数学化公式，实在 (the real) 激进的偶然性 3 黑格尔 中是否有现代科学的一席之地？他的思想难道不是将经验形式科学 "升华 "为思辨性 (speculative) 理性的最后一次伟大尝试吗？十八世纪以来自然科学的爆炸性增长难道不是超出了黑格尔思想的范围吗？

自然的话题使我们面临着黑格尔的批评者提出的另一个问题：黑格尔对自然的演绎难道不是明确地提出了对这一回溯性 (retroactivity) 的限制吗？从逻辑到自然难道不是外化的一个案例吗？黑格尔难道不是从逻辑开始，从理想范畴开始，然后试图从这个朦胧的领域 "推导 "出物质现实吗？这难道不是观念论者 (idealist) 神秘化的典型案例吗？这种反驳的问题在于，它敲的是一扇敞开的门：黑格尔 他自己明确地说，他的 "逻辑体系是领域 阴影的，是摆脱了一切感性具体性的简单本质的世界 "4。

黑格尔 因此，对于柏拉图的观念论者 (idealist) 理念来说，理念并不构成相对于物质实在的更高本体论的境界：理念构成一个前本体论境界的影子。对黑格尔来说，精神以自然为其预设 (presupposition) ，同时是自然的真理，因而是 "绝对的第一"；自然因此在其真理中 "消失"，在精神的自我同一性中"被扬弃"：

这种同一性是绝对的否定性，因为概念在自然中具有其完整的外在客体性，但这个外化，它的被扬弃，已经被扬弃，它已经与自身同一了。因此，与此同时，只有当概念从自然中返回时，它才构成这种同一性。

请注意这段话以最正统的"黑格尔式"模式呈现的精确三段论结构：正题——概念在自然中具有其完整的外在性客体性；反题（"但是"）--这种外在性是被扬弃，并且通过这种扬弃，概念实现了它的自我同一性；综合 (synthesis) （"同时因此"）--只有作为这种从自然中的返回，概念才构成了这种同一性。这就是把同一性理解为绝对性的方法否定性：精神的自我同一性是通过其自然预设 (presupposition) 的否定关系（扬弃）而产生的，这种否定性是 "绝对的"，而不是在它 "绝对地 "否定自然的意义上、"换句话说，这种 否定性 工作的结果就是精神的积极的自我同一性。引文中的关键词是：完整和唯一。这个概念 "在自然中具有其完整的外在客体性"：没有 "另一个"客观现实，作为现实而 "真正存在 "的一切都是自然，精神不是在自然事物之外添加自身的另一个事物。正因为如此，"只有作为这种从自然中的返回，概念才构成[它的]同一性"：不存在先于自然而存在的精神，这种精神以某种方式在自然中 "外化 "自身，然后重新占有这种 "异化的 "自然现实--精神的彻底的 "过程性"（精神是它自身的成为，是它自身活动的结果）意味着，精神只是（即除了）它从自然中 "返回自身"。换句话说，"回归 "是完全表演性的，回归的运动创造了它所回归的东西。

从 "自然 "到 "自由"，可以用非常精确的术语反转必然性与偶然性之间的辩证关系来表述："自然 "代表着必然性的 偶然性 偶然性（在自然中，事件必然发生，遵循不可抗拒的规律；然而，这些规律的事实本身--为什么速度和质量之间的比例是这样而不是另一种--是完全偶然的，事情就是这样，没有 "为什么"），而 "自由 "则代表了偶然性的必然性（自由并不只是盲目的偶然性，一个行为并不因为它是偶然的、仅仅因为 "我本可以另有决定 "而自由；在真正的自由中，我的深渊的/偶然的决定为其自身的新的必然性提供了依据，并在理由链中得以实现--我出于这个理由以这样那样的方式行事......）。).换一种说法：在自然中，必然性以偶然性的形式出现（实现自身）（必然性是调节看似混乱的偶然互动的基本法则），而在自由中，偶然性则以必然性的形式出现（实现自身）（我的偶然决定是建立在新的必然性基础上的决定，是一种去本体论伦理秩序的必然性）。

因此，必然性与偶然性不仅辩证地互为补充，而且以一种更为严格的方式，通过中介自由将对方解放到自身的本质之中。单纯的盲目必然性在 "因为如此所以如此 "这个公式中得到了最好的概括--无需再问其他问题。E = mc2，因为它是如此--就好像我们在处理一个偶然的决定一样，因为我们能给这个残酷的事实加上的只是 "它（也）可能不是这样"。因此，盲目的自然必然性 "在与自身的关系上是根本被动的 "6：它被自己的强加所压迫，没有任何空间与自身发生关系--而且，代表这种强加，它与它的对立面，与偶然性重合。那么，必然性如何才能从这种盲目的偶然性污染中解脱出来，并将自己定位为真正的必然性呢？黑格尔的答案是：通过中介的自由："7 正是在这个意义上，自由是 "被构想的必然性"：必然性被假定为必然性，被构想在......什么之中？准确地说，是在它的必然性中：在它的内在逻辑中，这种逻辑使它成为必然，而不仅仅是 "因为如此所以如此 "的东西。因此，自由正是 "间--"，是将必然性与自身隔开的缝隙。反过来说，偶然性作为盲目的自然直接性 (immediacy) ，也与它的对立面--必然性--相吻合：某物是偶然的，最终意味着它按照盲目的自然规律就是如此。偶然性 要想摆脱这种必然性的污点，并把自己作为真正的 偶然性 摆出来（表现出来），唯一的途径就是通过 中介 自由：只有在这里，偶然性 才是一个 主体 的偶然决定的问题。

因此，偶然性与必然性并不是外在对立的，它是必然性自我关联的结果：当必然性失去其直接自然性并将自身作为自然性进行反思时，它就获得了自由，而这种自由在其直接表象中就是偶然性，是 "它之所以如此，是因为我希望它如此，是因为我决定它如此！"的深渊。这种对自身的反思等同于铭刻将阐释转化为被阐释的内容：正如我们之前看到的，当黑格尔式君主宣布 "就这样吧！这不仅是结束必然性链条的或然性补充的时刻，同时也是对一系列陈述进行阐释的时刻：通过他的行为，由国家官僚机构准备的陈述获得了执行力，成为现实化的陈述。常识告诉我们，每一个陈述都必须被阐明才能实现其自身，而其阐明的时刻（和地点）是偶然的；哲学反思所补充的是洞察到这一偶然的时刻如何不仅仅是外在的，而是内在的：必然真理的偶然表达预示着这一必然真理本身的偶然性。

那么，我们就应该反对从青年卢卡奇到科耶夫的马克思主义路线，反对把自然辩证法作为一个失误来否定：自然哲学是黑格尔式体系的一个关键的、内在的部分。它也是迄今为止黑格尔哲学中最名声扫地的部分，是永远的笑柄，从引用黑格尔所谓的 "如果理论不符合事实，那么事实就更糟了 "的说法，到他推断出太阳周围有八大行星的必要性，却不知道天文学家已经发现了第九大行星（海王星）的轶事。(具有讽刺意味的是，十多年前，天文学家将海王星重新归类为卫星，不再是行星--因此，事实上，黑格尔是对的......）批评对黑格尔的标准批评是，他试图取消大他者 (the Other) 的绝对异质性，即其彻底的偶然性。但在 黑格尔 中，这种 不可化约的 (irreducible) 偶然的 他者性 (Otherness) 有一个名称：自然。它的不可化约的 (irreducible) 意义在于，即使它逐渐被越来越多地 "概念化"，中介但它仍然作为人类历史不可或缺的偶然背景而存在。在这里，黑格尔不必大惊小怪：偶然性自然的偶然性含义之一是，无法保证一颗毫无意义的小行星不会撞击地球，杀死我们所有人。大自然是偶然的，没有什么秘密的、实质性的 "心灵 "在监督着一切，以确保不会发生什么可怕的事情。

当黑格尔定义自然时，他不仅说自然是他者性 (Otherness) 的观念，而且说自然是观念自身的他者性 (Otherness) --然而，这个"观念论者 (idealist) "的转折意味着他者性 (Otherness) 应该被置换为自然本身：自然不仅是 大他者 (the Other) 的 观念，而且是与自身相关的 他者 (Other) 。(所以，就 观念 在精神中回归自身而言，我们应该提出这样一个问题：那么精神是否也以某种方式"他者 (Other) 关于自身 "呢？是的--正是我们通常所说的 "第二自然"，即石化在 灵性 实体 中的精神）。这就是为什么自然在其零层面上是空间：不仅是观念的他者性 (Otherness) （观念在其他者性 (Otherness) 中），而且是他者性 (Otherness) 就其自身而言--一个点的共存（广泛并列），没有内容，没有差异，在其纯粹的广泛的冷漠中自始至终都是一样的。空间远非包含 对象 的 "神秘 "之物，它简直就是最愚蠢的东西。它并没有在不再存在的意义上被"被扬弃"："升华 "空间的自然对象仍然是空间对象！空间性被否定的地方是化学、磁学，然后是有机体，在那里，对象不再是元素-部分的死复合体，在那里，我们得到了一个 "永恒的 "理想统一体，它不能被定位在空间的某一点上：在空间的某一点上没有有机体的 "中心"。在这里，黑格尔或许指向了相对论（有人指出，他对牛顿空间的批判预示了爱因斯坦的批判）：如果自然的零级是空间，那么自然对象就应该从空间中发展出来，而不是被设想为从不知何处 "进入 "空间的神秘的大块物质。纯粹空间唯一可能发生的事情就是不对称，它变得非均质化、"弯曲"--因此，黑格尔的空间理论隐含了 "物质 "是弯曲空间的结果这一观点。

即使是詹姆逊这样一位敏锐的辩证法家，也在这里掉进了一个陷阱，他轻蔑地判断说，黑格尔的生命概念 "虽然是达尔文之前的概念，但可能过于形而上学和认识论（主体和对象的统一的最高形式），对我们今天来说没有多大意义。" 8 最近的生物学理论注重自反性（在内部和外部之间划清界限），将其作为生命过程的构成特征，而这些理论常常被当作黑格尔的《自然哲学》的逐字逐句的段落来阅读，那么这些理论又如何呢？然而，即使人们在阅读黑格尔的自然哲学时偶然发现了许多意想不到的珍珠（他对牛顿的批判不约而同地指向爱因斯坦；他的生命理论不约而同地预示了自生理论；等等），基本事实仍然是，它的基本主旨与现代伽利略科学的两个关键特征相比是完全不够的：数学形式化和（实验）测量的偶然性开放性。正如波普尔非常清楚地指出的，现代科学方法的核心就在于努力制定一个精确的实验装置，能够证伪先验的假设，而黑格尔中根本就没有这种立场的位置。

黑格尔 对数学形式化的这种无力思考，是他对超定的 拉康 所称的牙牙语 (lalangue) 空间的无力思考的反面。在拉康晚期所发生的是从（或分裂的）概念思维的统一性（在）到数学型 (matheme) 和牙牙语 (lalangue) 的二元性的过程：在一方面，数学或逻辑公式和方案（性化公式、四种话语 (the four discourses) 等）；另一方面，文字游戏和其他形式的诗歌话语的爆炸--这对坚持概念思维优先的黑格尔来说是不可想象的。
