# 理性的狡计

------

那么，我们该如何看待绝对认识呢？当 《罗马报告》 在他围绕 拉康 的著作中，黑格尔式 绝对认识 自己将处理的结论定义为 绝对认识 的立场时、我们该如何将这一点与 拉康的 对人类有限性的坚持、对 不可化约的 (irreducible) 与 象征 化过程（每个结论都涉及 一个姿态 的沉淀；它从来都不是发生在 "现在"，而是发生在倒过来看的现在）？以下面这段话为例："在我的历史中实现的，既不是过去的确定的东西，因为它已不复存在，甚至也不是我现在的东西中过去的东西的完美，而是未来的先在的东西，因为我将成为什么，因为我正在成为什么。"黑格尔当他采取 "历史终结 "的立场，向我们展示关于整个历史的连贯叙事时，他并不是简单地从现在的立场来看待过去；虽然他禁止哲学对未来进行猜测，并将其限制在理解过去和现在的情况，但他制定最终"和解 (reconciliation) "的立场本身就具有未来的维度，即"将来完成时"，从这个立场出发，我们可以从最小的距离看到现在本身的完成形式：

它是一个提升自身的现在，它本质上是 调和，通过对其 直接性 (immediacy) 的否定而达到圆满，在普遍性中圆满，但在一个尚未实现的圆满中，因此必须是 把握 作为未来的现在--一个圆满就在眼前的现在；但由于共同体在时间秩序中被置于现在，所以圆满与这个 "现在 "区分开来，被置于未来。

这个"将来完成时"就是完成了象征化，这就是为什么在他的《罗马报告》中，拉康系统地将分析处理的结论与黑格尔式"绝对认识"相提并论：处理的目的同样是实现完成了将来完成时化的"象征"。例如，7 月 4 日的那一期是在 7 月 3 日下午 3 点左右发售的），似乎编辑们希望同时发出沉淀和延迟的信号：他们从永恒的角度写作，从比其他陷入报纸"现场 "报道的直接日报更晚的时间点观察事件；然而，与此同时，他们能够从直接未来的角度看现在本身（即：直接报纸报纸报纸报纸报纸报纸报纸报纸）、难怪《世界报》会被指责为傲慢：这种延迟和降水的巧合实际上暴露了它作为一种"绝对认识"的伪装，而它的竞争对手只是报道转瞬即逝的观点。

因此，当《罗马报告》在他的拉康中提到绝对认识时，我们应该仔细观察他是如何构思这个认同的分析家与黑格尔式大师的绝对认识的，而不是屈服于诱惑，迅速地将绝对认识重译为已完成的象征化。对于拉康来说，分析家代表黑格尔式大师，是绝对认识的化身，因为他放弃了对现实的一切强迫（forçage），并充分意识到现实已经是自在 (in itself) 理性的、采取被动观察者的姿态，不直接介入内容，而只是操纵场景，使内容在面对自身的不一致性时自我毁灭。这就是我们应该如何解读 拉康的 的迹象，即 黑格尔 的作品 "正是我们 需要 为所谓的分析中立赋予的意义，而不是 分析家 只是处于昏迷之中 "6--正是这种中立使 分析家 "走在不行动的道路上"。"黑格尔式 賭注是，摧毀敵人的最佳方法是讓敵人自由地發揮其潛能，如此一來，敵人的成功就是敵人的失敗，因為沒有任何外在的障礙，敵人所面對的絕對是不一致性 自己位置的內在障礙：

狡计是诡计之外的东西。最开放的活动就是最狡猾的活动（他人必须以其真实面目出现）。换句话说，一个人以他的开放性暴露了他自身中的他人，他让他人以他自身的面目出现，从而摆脱了他自身。狡计 这是一门伟大的艺术，它能诱导他人如其本身一样，并将其展现在意识的光辉之下。虽然别人是对的，但他们不知道如何用言语来捍卫。缄默是不好的，是卑鄙的狡猾。因此，一位真正的主人 [Meister]从根本上说，只有他才能通过自己的行为促使他人改变自己8。

因此，黑格尔式 理性的狡计 (Cunning of Reason) 的赌注与其说是对理性力量的信任（我们可以从容不迫地退出--理性会确保善良的一方胜出），不如说是对每一个确定的能动者 (agent) "不合理 "力量的信任，任其自生自灭："9 理性的狡计 因此，这决不是相信有一只秘密的指导之手，保证所有表面上的偶然性不合理都会以某种方式促进理性整体的和谐；如果有的话，这是对不合理的信任，相信无论事情计划得多么周密，都会以某种方式出错。这就是拉康他所说的 "一封信总会到达它的目的地 "的含义：没有压抑 (repression) 没有被压抑者的回归，每一个意义整体总是被它的症状所干扰。

那么，一个显而易见的反驳是，这种对黑格尔的提及只在早期的拉康中起作用，对他们来说，精神分析的治疗的目标是症状的完全象征化（"象征实现"），而不再是对意识到"被划杠的 (barred) "大他者 (big Other) 的拉康起作用呢？对于20世纪50年代专注于象征的拉康来说，分析治疗的成功依赖于"象征领悟 "的解放力量，依赖于倾听和假设在无意识症状中并通过无意识症状 "说话 "的 "我，真理"。在 黑格尔式 模式中，拉康 断言了语言与死亡之间的联系，甚至是同一性：10晚期的拉康现在聚焦于实在界 (the Real) ，引入了不可化约的 (irreducible) 死亡的象征与实在 (the real) 之间的紧张关系："有可能所有的语言都是[为了让我们]不去思考死亡而创造的，而实际上，死亡是最不可思考的东西。"11 语言在这里远非死亡的操作者，而是被视为一种防御--一种保护我们不与死亡对抗的屏障。既然这种张力是不可化约的 (irreducible) ，那么分析的目标就不再是拉康的版本的黑格尔式绝对认识，即象征完全象征化的理想，在这种主体化中，想象性自我摆脱了它的想象性自我；它现在是它的对立面（如研讨班《精神分析的伦理学》中的部署）--主体对象征 禁令的英雄般的"强迫"，他或她与实在界 (the Real) 事物的 "黑太阳 "的对抗。

拉康的 关于分析治疗的目的或目标的想法经历了三个主要阶段，依稀符合象征、真实和想象的三段论：首先是象征症状的象征化；然后是与实在界 (the Real) 的激烈交锋；最后是我们日常心理经济的适度改善。拉康的在他最后的几十年里，他倾向于在斯大林所说的 "更糟糕 "的两极之间摇摆，这一点可以清楚地看出他的局限性。有时（特别是在他对《安提戈涅》的解读中），他将伦理行为视为一种 "强迫"，一种暴力的越轨行为，它切入想象和象征 假相，使主体面对可怕的现实，其破坏力令人目眩--这种创伤性的遭遇，这种对禁忌或诅咒领域的渗透，在《安提戈涅》中被称为“ate”，只能维持短暂的瞬间。这些真实的时刻是罕见的；一个人只有很快回到假相安全的领域，才能幸存下来--真相太痛苦了，不可能持续片刻。拉康在其他时候（尤其是在他生命末期对症状的反思中），拉康则采取了相反的（但实际上是互补的）智慧态度：分析家永远不知道，当他把分析推得太远，把分析者的症状消解得太彻底时，会发生什么--一个人可能会得到比预期更多的东西，对一个特定症状形成的局部解释性干预可能会破坏主体的整个象征经济的稳定，给他的世界带来灾难性的解体。因此，分析家应该保持谦虚，尊重表象，而不要把表象看得太重；表象最终是我们所拥有的一切，是我们与灾难之间的一切。不难看出，这两种立场是如何相辅相成的：它们依赖于一种（相当海德格尔式的）形象，即人类生活是在 "不真实的"假相中的持续栖居，不时被与实在界 (the Real) 的暴力遭遇所打断。(包含这两种立场的整个领域所排除的是基督教的 "爱的工作"，即持续忠实于与实在界 (the Real) 相遇的耐心工作）。这种仅仅 "让生活更容易一点"、减少痛苦和苦难、忘记大写的真理 (Truth) 的谦虚态度，使晚期的拉康几乎成为罗蒂亚主义者，并明显颠覆了他早先对《圣经》处方的忠实：

今天还活蹦乱跳，明天就被扔进火炉的田里的草，上帝都这样给它穿衣，岂不更给你们穿衣吗？你们这小信的人！不要忧虑说："我们吃什么呢？""我们喝什么呢？""我们穿什么呢？"因为外邦人热切地追求这一切的东西；因为你们的天父知道你们需要一个喜欢这些东西。但你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。所以，不要为明天忧虑；因为明天会在乎自为 (for itself) 。每一天都有自己的麻烦。(马太福音 6：30-4）

拉康经常提到这些句子是为了诋毁治疗是精神分析的治疗的首要目标：健康是附加 (par surcroît) 额外的或过剩的，本身就是意外的收获。只要健康涉及的是机体及其平衡，而不是真理 (Truth) ，那么它的状态在康德式意义上就是病态的，因此，拉康的座右铭也可以用术语来表达，即注重道德责任而忽视功利关切：尽你的责任，幸福和美好就会自己照顾自己。这种态度有许多变体，最恰当的表达是 "照顾好一分钱，英镑就会自己照顾好自己"，这句话应该倒过来说："照顾好声音（术语）"：注意声音（能指），感觉（所指）就会自己照顾自己。拉康的目标是英雄般的"照顾真理，治疗就会照顾自己 "的姿态：面对真理 (the Truth) ，不惜一切，不顾后果，健康就会到来附加 (par surcroît) ......简言之：面对实在界 (the Real) ，现实就会照顾自己。不要向自己的欲望让步，你的需要一个和要求就会得到保障。

然而，这种态度有一个根本性的模糊之处：它是否意味着我们应该忽略健康，而专注于本质，专注于患者对其真理 (the Truth) 欲望的表达和假设，或者它是否以一种更精细的方式意味着心理健康 "本质上是一种副产品"？在后一种情况下，健康仍然是治疗的真正目标，问题只是，把它作为直接目标会适得其反，甚至是自我毁灭--应该致力于其他事情，而把健康作为副产品。但如果是这样的话，我们是不是也应该相应地反转一下座右铭：照顾好病理现实，实在界 (the Real) 就会照顾好自己？谦虚一点，努力帮助病人，减轻他的痛苦，真理 (the Truth) 就会自己出现？

此外，《圣经》中的这句话也可以被认为是对 "你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了 "13 无意识 论题 的否定--靠谁？13 拉康的 论题 "上帝是无意识"在这里被赋予了新的含义：尽你的本分，上帝将是鼹鼠，是地下无意识"精神编织 "的能动者 (agent) 鼹鼠，它将为我的行为成功创造条件。换句话说，拉康自己在这里难道不是依赖于某种理性的狡计 (Cunning of Reason) 可以帮助病人实现健康而无需直接寻找的东西吗？
