# 两个真空

------

希格斯场破坏了将量子虚空作为无"万有 "的标准潜在性诠释，"万有 "是万物深渊起源的纯粹潜在性，是柏拉图式的无形 "超一"，所有确定的 "一 "都消失在其中。希格斯场 "控制着力和粒子的行为是否不同：当它 "开启"（起作用）时，基本粒子之间的对称性被打破，它们之间复杂的差异模式出现了；当它 "关闭"（不起作用）时，力和粒子彼此无法区分，系统处于真空状态--这就是粒子科学家拼命寻找希格斯粒子（暂时是假设的），有时称它为 "神粒子 "的原因。这种粒子相当于拉康所说的对象小a (objet petit a) 、欲望的对象成因 (object-cause of desire) ，即扰乱真空对称性的原因，打破对称性并引入差异的X--简而言之，无异于从无（真空，纯粹潜能的虚空）到有（实际的不同粒子和力）的原因。这种神奇的粒子怎么可能用唯物主义的方式来思考呢？在这里，我们怎样才能避免蒙昧主义者关于一切对象的神秘原因的想法呢？

唯物主义的解决方案非常精确，它涉及到希格斯场的关键悖论：与每一个场一样，希格斯场的特点是它的能量密度和强度--然而，"从能量上讲，希格斯场的开启有利于粒子和力之间的对称性被打破 "55。"55简而言之，当我们拥有纯粹的真空（希格斯场关闭）时，希格斯场仍然需要耗费一些能量--没有什么是免费的；它并不是宇宙在完全释放中 "静止自在 (in itself) "的零点--没有什么必须由投注能量来维持。换句话说，从能量上讲，维持 "无"（纯粹真空的虚无）是要付出代价的。也许某些神学传统在这方面是正确的，比如 塔木德的 上帝在创造某物之前，必须先创造无，即抽身而退，为创造清除空间。这个悖论迫使我们区分两种真空：第一种是 "假 "真空，在这种真空中，希格斯场处于关闭状态，也就是说，真空是纯对称的，没有任何不同的粒子或力；这种真空之所以是 "假 "的，是因为它只能通过一定的能量消耗来维持。然后是 “真正的” 真空，在这种真空中，虽然希格斯场被打开，对称性被打破，即存在一定的粒子和力的分化，但能量消耗为零。换句话说，在能量上，希格斯场处于非活动状态，即绝对静止状态。56 开始时，存在假真空；这种真空受到干扰，对称性被打破，因为希格斯场和所有能量系统一样，都趋向于将能量消耗降到最低。这就是"某物存在并且不是空无"的原因：因为在能量上，有比没有更便宜。在这里，我们又回到了德谟克利特的穴概念：一个"有比无便宜"，一个奇怪的前本体论 “某物 (something)”，也就是少于无。

因此，区分两个 无s 至关重要：无的前本体论den、"比无还少的"的无，以及作为直接否定而被如此假定的无--为了使有出现，前本体论 无必须被否定、有 只有在這個空性之中，有 才可能出現，才可能有「有 而非 无」。"因此，创造的第一个行为就是清空空间，创造出无（在弗洛伊德式 术语中，死亡驱力与创造性升华错综复杂地联系在一起）。

伊壁鸠鲁的 克里纳门 (clinamen) 概念不正是这种双重真空结构的第一个哲学模型吗？德谟克利特声称原子在虚空中直线下落，与之相反，伊壁鸠鲁认为原子具有偏离直线的自发趋势。这就是为什么用拉康的话说可以说，从德谟克利特到伊壁鸠鲁的过程就是从太一 (the One) 到剩余-对象的过程：德谟克利特的原子是 "一"，而伊壁鸠鲁的原子是剩余-对象--难怪马克思的理论之路始于他的博士论文论题，论述德谟克利特和伊壁鸠鲁哲学的区别。

也许，这给了我们一个关于唯物主义的最起码的定义：不可化约的 (irreducible) 两个真空之间的距离。这就是为什么佛教也仍然是"观念论者 (idealist) "：在那里，两个真空在涅磐的概念中变得混淆不清。甚至弗洛伊德也没有很把握清楚地驱力这一点，有时将死亡驱力与"涅磐原则 "混为一谈，从而忽略了他的死亡驱力概念的核心，即坚持超越生死的重复的"不死 (undead) "淫秽的不朽。涅槃作为对前有机体和平的回归，是一种 "虚假的 "真空，因为它比驱力的循环运动 "花费更多"（术语能量消耗）。

我们在市场上也会遇到类似的结构：当蒂姆-哈特福德（Tim Hartford）谈到 "那些什么都不懂的人 "58 时，我们应该把这个公式与斯蒂芬-杰伊-古尔德（Stephen Jay Gould）关于好时巧克力棒的价格与尺寸之间关系的著名论文相提并论，从而将其复杂化。古尔德比较了从 1949 年到 1979 年巧克力棒的价格和尺寸变化，发现公司是如何逐渐缩小巧克力棒的尺寸，然后将其变大（虽然没有原来那么大）并提高价格......然后又开始缩小尺寸。59 拉康式 对象a (objet a) 正是这种东西支撑着 "无"，支撑着 "无的价格"，就像某种能量被需要的支撑着真空一样。对这一切的常识性反应是，我们肯定只能在一个 象征 空间里谈论"少于无"，比如，在这个空间里，我的银行存款余额可能是负 15,000 美元。实际上，根据定义，没有任何东西是"少于无"。但事实真的如此吗？量子物理学恰恰破坏了这种基本的 本体论 预设 (presupposition) 。

尽管如此，正宗佛教还是以某种方式意识到了这一悖论。举一个流行文化中的例子：在《空手道小子》（2010）的翻拍版中，当美国小男孩向他的中国功夫老师抗议："如果我只是站着不动，怎么能打赢比赛呢？"老师回答说："存在站着不动并不等于什么都不做"："存在静止不等于什么都不做"。我们可以从一个众所周知（但同样充分）的陈词滥调来理解这个命题，即一个明智的统治者知道如何让一个下属与另一个下属相互博弈，使他们的阴谋相互中和--一个简单的例子是，王国的整体是如何和平的，而各个部分却相互争斗。与部分疯狂活动所维持的整体 "无所作为 "形成鲜明对比的是，"静止不动 "作为运动的突然中断，扰乱了整体和谐运作（循环运动）的平静。在希格斯场悖论的某种重复中，为了有效地 "无为"，人不应该 "静止"，而应该以某种方式活跃起来，因为，如果人真的不活跃，如果人只是静止不动，这种不动就会造成破坏和混乱61。

因此，如果我们要描述宇宙的最小本体论坐标，仅仅把真空或虚空背景下无穷无尽的多重性现象假定为其普遍性是不够的：真空本身总是已经在 "虚假 "与“真正的”真空之间分裂，这种分裂最初或构成性地扰乱了真空。或者，冒一种不合时宜的黑格尔式表述的风险：正是由于真空本身的这种分裂，"实体总是已经主体"。在这里，区分 主体 和 能动者 (agent) 至关重要：能动者 (agent) 是嵌入现象的语境中的特定实体，是通过特定的 能动性 (agential) 切割而构成其轮廓的实体，与通过同样的切割而出现的 对象 形成对比；相反，主体 是一个虚空，它不是由其语境决定的，而是与语境相分离的，或者说，正是这种分离的 姿态。换言之，能动者 (agent) 与 对象 的对立是 能动性 (agential) 切分的结果；但当"对象 "是真空本身时，它就被 "是"主体 的纯粹差异所补充。因此，从具体差异到纯粹差异的转变与从 能动者 (agent) 到 主体 的转变是一样的。而且，就 主体 对 黑格尔 而言，它不仅是切割的名称，而且是表象出现的名称而言，所谓的退相干，即使普通现实出现的波函数的坍缩，不也是量子波动的纠缠中的切割、断裂的名称吗？为什么巴拉德没有提出这一点呢？

巴拉德对 "细节决定成败 "这一主题提出了许多不同的看法：在每一个实验装置中，我们都必须非常注意物质细节，因为这些细节可能会导致最终结果的巨大差异（"蝴蝶效应"）；换句话说，实验永远不能简化为抽象的理想坐标。然而，相反的事实不是更有趣吗，即在所有细节的变化中，相同的整体形式依然存在？我们应该感到惊讶的是，这种理想的形式发挥了自己的效力，它产生了相同的物质效应，因此我们几乎总是可以安全地忽略物质细节，就像沙暴中的波浪形式保持不变，尽管构成波浪的沙粒永远不会相同。也许，抽象（抽象形式）的这种功效正是唯心主义的基础：它的地位不仅是认识论的，而且本体论是对象的，因为对象的抽象概念与实存 (existence) 的物质细节之间的张力是对象本身的一部分。巴拉德赞扬玻尔把测量的认识论上的 "不确定性 "转移到本体论（被测量的）对象本身的不完全性，这是对的，但她没有做出关于意识形态的同样举动：如果她列举的所有 "坏 "特征（"本质主义 "的身份概念等等）也不仅是观察者认识论错误的结果，而且是刻在现实本身的 "错误 "的结果呢？换一种说法，巴拉德提出了一系列与（"好的"）衍射和（"坏的"）反射相对立的特征：衍射模式与镜像、差异与同一、关联性与模仿、表演性与再现性、纠缠的 本体论 实体与独立的实体、内部行动与独立实体的互动、现象与事物、关注细节模式和细粒度特征与具体化简化，现象中主体和对象的纠缠与两者之间的固定对立，复杂网络与二元对立，等等。然而，这种衍射与反射（或表演性与再现性）之间的对立本身不正是真理与幻觉之间粗暴的二元对立吗？

与这一关键点密切相关的还有另一点：巴拉德还一再声称，意义并不是一个理想的实体，而是嵌入到工具中的物质实践，等等。然而，我们又该如何解释它的理想地位--尽管它可能是虚幻的呢？概念可能总是构成性地嵌入物质实践之中，但又不仅仅如此。问题不在于将概念置于物质实践之中，而在于解释物质实践如何生成我们作为概念所体验到的理想实体。同样，巴拉德反复使用了笛卡尔的主体作为外部能动者 (agent) 的断裂观察的主题，取而代之的是能动性 (agential) 的纠缠：我们是被观察的现实的一部分，主体与对象之间的切割是偶然发生的，等等。但真正的问题在于，如何解释这种 "虚假 "的主体 分离的表象是如何首先出现的：它真的可以在术语 的能动性 (agential) 切入现象的纠缠中得到解释吗？难道我们不是必须预先假定一种更激进的跨现象切割，作为一种超验的先验，使内部活动的 能动性 (agential) 切割成为可能吗？

在这里，也许对衍射的一种更激进的解读是 被需要的：衍射的概念本身必须是衍射。正如巴拉德指出的，"衍射与波重叠时的结合方式有关，也与波遇到 阻碍 时发生的明显的弯曲和扩散有关。"63 因此，衍射本身被衍射为结合与 分裂、重叠与扩散。这种二重性并不是指一个过程的两个连续阶段，就像一个波在遇到 阻碍 时分裂成两个波，然后在障碍物的另一边再次相遇，发生干涉。相反，二重性指的是同一个过程的两个方面：衍射是一个 分裂，它产生了被它分裂成两个的东西，因为在分裂之前并不存在统一性。换句话说，我们不应该把衍射看作是 太一 (the One) 的解放性分裂，而应该把它看作是 太一 (the One) 构成的运动本身，看作是产生 太一 (the One) 的不统一性、间隙。如此激进化，衍射被揭示为视差的另一个名称，即透视 被需要的 的偏移，以产生 实在界 (the Real) 的深度效果，就好像 对象 只有在其现实揭示出自身不一致时，才获得 实在界 (the Real) 的坚不可摧的密度：被观测到的 X 只有在它是两个不相容的现实重叠的不可能点时才是真实的--现在它是波，但如果我们用不同的方法测量它，它就是粒子。

这意味着这两个真空也不是对称的：我们面对的不是两极，而是被移位的 "一"，这个 "一 "就其自身而言是迟滞的，它总是已经 "堕落"，它的对称性总是已经被打破。64 "纯粹 "的真空总是显现出它自身的 "虚假"，它被“真正的”真空的平衡所吸引，而“真正的”真空已经包含了最低限度的活动与干扰。保持这两种真空之间的张力是至关重要的："虚假真空 "不能被简单地摒弃为纯粹的幻象，而只留下 “真正的” 真空，这样，唯一真正的宁静就是不间断的活动、平衡的循环运动--“真正的” 真空本身永远是一种创伤性的干扰。

量子物理学（波或粒子）中的互补性排除了任何辩证关系，在分隔两个方面的视差间隙之间没有中介--这个间隙是否定性的非辩证基础吗？在如何命名原初间隙的问题上，如何命名无名深渊的形而上学老问题在这里突然出现：矛盾、对立、象征性阉割 (symbolic castration) 、视差、衍射、互补......直至差异。正如詹姆逊所暗示的那样，也许我们应该让这个缺口无名无姓，但我们不应该放弃的是，至少对这样一个宇宙所隐含的本体论作一个临时的勾勒。

回想一下这对革命情侣的例子，他们生活在永久的紧急状态中，完全献身于事业，随时准备为事业牺牲个人的一切性满足，但同时又完全献身于彼此：性激情与社会革命活动之间的根本脱节在这里得到了充分的承认，因为这两个维度被接受为完全异质的，每个维度不可化约的 (irreducible) 对另一个维度来说都是如此，而正是这种对差距的接受使得这种关系不是对立的。这个例子可以作为正确辩证的和解 (reconciliation) 的范例：两个维度并没有中介或在更高的"综合 (synthesis) "中结合，它们只是在不可通约性中被接受了。这就是为什么不可逾越的视差，即两个紧密相连的视角的对峙，在它们之间不可能有中立的共同点，并不是康德式对黑格尔的报复，也就是说，是一个根本的二律背反的另一个名称，它永远不可能被辩证地中介或被扬弃。黑格尔式 和解 (reconciliation) 是具有二律背反的不可还原性的和解 (reconciliation) ，正是这样，二律背反才失去了它的对立性。
